Les épouses de Yaakov
(Discours du Rabbi, Chabbat Parchat Mikets 5728-1967)

	1. Comme on l’a maintes fois souligné, Rachi, dans son commentaire de la Torah, répond à toutes les questions qui se posent sur le sens simple des versets. Et, lorsqu’il ne trouve pas d’explication conforme à ce sens simple, il dit, par exemple : “ Je ne sais pas ”(1). Et, s’il y a des questions auxquelles Rachi ne répond pas, c’est qu’il considère que la réponse pouvant leur être apportée est évidente, de sorte que l’enfant de cinq ans, qui commence son étude de la Torah, peut la comprendre par ses propres moyens.

	Cette constatation soulève l’interrogation suivante. On trouve, dans notre Sidra, un fait surprenant, qui est analysé par plusieurs commentateurs et par différents ouvrages. Or, Rachi ne donne aucune explication et ne dit rien, à ce sujet.

	Notre Sidra raconte que Yaakov épousa Léa et Ra’hel, puis Bilha et Zilpa, qui étaient toutes les filles de Lavan(2). Et, l’on peut donc se poser la question suivante. On sait que les Patriarches mirent en pratique l’ensemble de la Torah avant qu’elle ne soit donnée. Rachi le stipule clairement à propos de Yaakov(3), duquel il est ici question. Comment celui-ci épousa-t-il donc quatre sœurs, transgressant ainsi l’Interdiction(4) : “ Tu ne prendras pas une femme et sa sœur ” ?

	Certes, lorsque l’enfant de cinq ans étudie la Parchat Vayetsé, il n’a pas encore connaissance de cet Interdit, que la Torah lui enseignera uniquement par la suite. Pour autant, même dans les Sidrot ultérieures, Rachi ne pose pas cette question.

	Dans différents livres, on trouve des explications, à ce propos, mais l’on ne peut pas penser que, selon Rachi, celles-ci sont simples et évidentes, au point qu’il ne soit pas nécessaire de les rappeler. En effet,
A) on trouve, dans ces livres, des avis divergents, des discussions, c’est-à-dire aucune idée qui s’impose à tous, y compris d’après la Guemara,
B) avant tout, les explications données par ces livres ne correspondent pas au sens simple du verset, comme nous le montrerons(5).

	2. Le Ramban répond à cette question(6) de la manière suivante. Il dit que les Patriarches respectèrent les six cent treize Mitsvot uniquement quand ils se trouvaient en Erets Israël. En l’occurrence, Yaakov épousa deux ou même quatre sœurs alors qu’il se trouvait à ‘Haran. Pour autant, Rachi ne peut admettre une telle explication, car il considère, comme on l’a dit que Yaakov appliquait effectivement toutes les six cent treize Mitsvot, y compris quand il se trouvait chez Lavan l’impie, à ‘Haran.

	On trouve également une autre explication, à ce sujet. Il est indiqué que Yaakov les épousa parce que D.ieu lui en avait donné l’ordre, dans le but de constituer les douze tribus(7). Néanmoins, tel n’est pas le sens simple du verset et Rachi ne peut donc accepter cette interprétation. Même s’il est évident(8) que celui qui reçoit une Injonction divine doit la mettre en pratique, y compris lorsqu’elle contrevient à une Mitsva de la Torah, aucun texte ne rapporte, cependant, qu’une obligation ait été faite par D.ieu à Yaakov d’épouser Ra’hel, Bilha et Zilpa(9). Bien plus, le sens simple du verset établit que Yaakov s’unit à Ra’hel, par la suite, précisément parce ce que c’est elle qu’il voulait épouser d’emblée, avant Léa. Il en fut de même pour son mariage avec Bilha et Zilpa, ainsi qu’il est dit(10) : “ elle lui donna pour épouse… ”, sans qu’il n’y ait d’Injonction divine, en la matière.

	3. Nos livres se demandent si les Patriarches, avant le don de la Torah, formaient une catégorie totalement différente des descendants de Noa’h, y compris dans un cas où il en résulte un allègement de la Loi, ou bien uniquement si l’on adopte, en les considérant comme tels, une attitude plus rigoriste(11). Selon l’avis affirmant que les Patriarches ne sont plus des descendants de Noa’h, même si ce principe a pour conséquence d’alléger la Loi, il est possible de répondre à la question précédemment posée(12). Ra’hel et Léa, de même que Bilha et Zilpa, à n’en pas douter, se convertirent au Judaïsme avant d’épouser Yaakov. Grâce à cette conversion, elles n’étaient donc plus considérées comme des sœurs, car “ l’homme qui se convertit est comme l’enfant qui vient de naître ”(13).

	Il est, cependant, bien évident qu’une telle interprétation ne peut s’insérer dans le sens simple du verset. En effet, 

	A) Aucun texte ne permet d’affirmer que les enfants d’Israël, avant le don de la Torah, n’avaient pas le même statut que les descendants de Noa’h(14), exception faite de la Mitsva de la circoncision qu’un verset leur imposait. Et, les Patriarches ne pratiquèrent les six cent treize Mitsvot(15) que du fait d’un comportement plus rigoriste qu’ils adoptèrent à titre personnel.

	Bien plus, cet engagement ne s’étendait pas à leur descendance, qui n’était donc pas tenue de respecter ces six cent treize Mitsvot, comme on peut, du reste, le déduire du verset : “ Et, Amram épousa Yo’hébed, sa tante ”(16).

	Ainsi, aucun critère ne permettait de distinguer les descendants d’Avraham des autres hommes. En conséquence, il ne pouvait pas y avoir de conversion(16*).

	Même si l’on admet qu’en s’engageant à respecter les six cent treize Mitsvot, les Patriarches subirent effectivement l’équivalent d’une conversion, il n’est cependant pas logique de penser qu’un engagement personnel, qui est un comportement rigoriste, entraîne l’application du principe permettant d’assimiler le converti à l’enfant qui naît, ce qui peut avoir des conséquences plus conciliantes que la situation précédente. Certes, ce ne fut pas le cas, en l’occurrence, puisqu’un descendant de Noa’h a le droit d’épouser deux sœurs. Pour autant, considérer le converti comme l’enfant qui naît n’en est pas moins un allégement de son statut. Il n’y a donc pas lieu d’appliquer ce principe ici, même si aucun allègement n’en résulte(17).

	B) Le commentaire de Rachi sur la Torah ne dit pas que “ celui qui se convertit est comme l’enfant qui naît ”(17*).

	C) Bien entendu, aucun verset, interprété selon son sens simple, n’assimile un converti à un enfant qui vient de naître. Bien au contraire, on constate l’inverse, ce qui veut bien dire qu’il y a là le contraire du sens simple. C’est ainsi que D.ieu dit à notre père Avraham(18) : “ Et toi, tu retourneras vers tes pères ”. En d’autres termes, la Torah présente encore Téra’h comme le père d’Avraham, après que ce dernier se soit “ converti ”(19). Sa Techouva fut donc annoncée à Avraham et, bien plus, on lui précisa qu’il “ retournerait vers ses pères ”.

	D) L’interdiction d’épouser la sœur de sa femme ne s’explique pas uniquement par la proximité familiale, comme dans les autres cas. En fait, il s’agit, en l’occurrence, de ne pas risquer de compromettre l’amour naturel qui existe entre deux sœurs(20). Car, une telle union pourrait entraîner une compétition et une haine entre elles(21).

	Il en résulte que, selon le sens simple, même si l’on avait appliqué le principe selon lequel “ celui qui se convertit est comme l’enfant qui vient de naître ” à toutes les unions interdites, on aurait encore dû faire une exception dans le cas de deux sœurs, car l’amour naturel subsiste entre elles après qu’elles se soient converties(22). De ce fait, il est interdit de provoquer une situation qui les rendra rivales(23).

	4. L’explication de tout cela est la suivante(24). Comme on l’a dit, les Patriarches s’engagèrent à pratiquer l’ensemble de la Torah et ils le firent à titre de comportement rigoriste. Il y avait là une marque de piété accrue, de leur part. C’est pour cela que leur démarche fut considérée comme un mérite particulier, ainsi qu’il est dit(25) : “ parce qu’il a maintenu Ma garde ”. Il en résulte que, quand la pratique d’une certaine Mitsva qui ne leur avait pas été ordonnée allait à l’encontre d’une Injonction qui leur avait effectivement été édictée, ils se devaient de l’écarter, car il est bien clair qu’un meilleur comportement, ayant pour but d’accomplir plus précisément la Volonté de D.ieu, ne saurait repousser ce qui est une obligation absolue.

	En d’autres termes, l’accomplissement de la Torah, en l’occurrence, consistait à ne pas adopter ce comportement rigoriste, contredisant une injonction clairement énoncée.

	Au sens le plus simple(26), c’est la raison pour laquelle Avraham ne pratiqua pas la circoncision tant que D.ieu ne lui en avait pas donné l’ordre, ce qui va à l’encontre de l’affirmation selon laquelle(6) : “ il a maintenu Ma garde ”(27).

	Commentant le verset(28) : “ Je vous demanderai des comptes sur votre sang ” qui signifie, selon son sens simple, qu’un homme ne doit pas faire abstraction de son propre sang, y compris dans un cas où il n’en résulterait pas le contraire de la vie(29), tout comme un verset précédent(30) disait, à propos de l’animal : “ Vous ne consommerez pas son sang ” et Rachi, à ce propos, précisait clairement : “ le sang de l’animal ”. Un homme n’a même pas le droit de se rendre malade et, de ce fait, Avraham ne pouvait pas pratiquer la circoncision tant qu’il n’en avait pas reçu l’ordre, faute de quoi il se serait rendu coupable de verser son propre sang, en pratiquant sa circoncision. Il se serait rendu malade(31) et se serait peut-être même mis en danger(32). Par contre, la Mitsva de pratiquer la circoncision, après qu’il l’ait reçue, repoussait effectivement celle de verset le sang(32*).

	5. Outre les Mitsvot qui leur furent confiées, tous les descendants de Noa’h s’engagèrent également à mettre en pratique un certain nombre de précautions. Ainsi, Rachi dit(33) : “ A la suite du déluge, les nations s’engagèrent à ne pas avoir de relations immorales ”, ce qui veut bien dire qu’ils décidèrent d’écarter également des relations qui ne leur avaient pas été interdites.

	Ceci apporte une explication simple à une affirmation que Rachi formule, par ailleurs(34), selon laquelle : “ Il ne fallait pas que cela soit connu de tous et qu’on puisse dire que Avram n’avait pas honoré son père ”, alors que l’obligation d’honorer son père avait été transmise uniquement à Mara(35). Il s’agissait, cependant, d’une précaution, d’un bon comportement auquel les descendants de Noa’h s’étaient engagés(36).

	Bien plus, les pratiques qui ne leur avaient pas été ordonnées et qu’ils respectaient à titre d’engagement personnel, recevaient ainsi une vigueur particulière, selon la législation des descendants de Noa’h comme d’après la Torah. En conséquence, celui qui ne les respectait pas était puni, aussi bien par le tribunal céleste(37) que par celui des hommes(38).

	De ce fait, si les Patriarches, par l’accomplissement d’une de leurs Mitsvot, devaient contrevenir à un bon comportement adopté par tous les descendants de Noa’h, ils n’auraient pas été autorisés à le faire, car un usage qui est le fait de tous s’impose plus clairement que celui auquel les Patriarches s’étaient engagés à titre personnel.

	6. L’une des précautions adoptées, à l’époque, par les nations, fut la suivante. Chacun devait se garder d’abuser les autres. C’est, du reste, pour cela que Yaakov avait pu reprocher à Lavan : “ Pourquoi m’as-tu trompé ? ”(39). De même, pour se justifier, Lavan le rusé(40) déclara : “ Ceci ne se fait pas en notre endroit ”(41).

	Tout ceci nous permet de comprendre pourquoi Yaakov épousa Ra’hel(42), bien qu’il soit dit : “ Tu n’épouseras pas une femme et sa sœur ”. En effet, il s’était engagé à se marier avec elle et, dans ce but, il lui avait même transmis des signes de reconnaissance(43). S’il n’avait pas tenu parole, il l’aurait abusée. Bien plus, il aurait pu en résulter que celle-ci s’unisse à Essav, ce qui, pour elle, aurait constitué une douleur considérable(44). Ainsi, le comportement rigoriste qui aurait consisté à refuser d’épouser deux sœurs, bien qu’une telle pratique ne soit pas interdite aux descendants de Noa’h, ne pouvait pas repousser l’interdiction tranchée de la tromperie(45).

	7. L’un des enseignements qui découlent de tout cela peut être compris aisément. Lorsque quelqu’un souhaite adopter un comportement rigoriste et mieux accomplir la Volonté de D.ieu, il doit, avant tout, vérifier qu’il ne le fait pas sur le compte des autres.

	Bien plus, il est dit que l’affection que D.ieu éprouva pour notre père Avraham(46) se justifiait, non pas tant parce qu’il mit en pratique l’ensemble de la Torah avant que celle-ci ne soit donnée que “ pour qu’il ordonne à ses fils et à sa maison après lui qu’ils gardent le chemin de D.ieu, en pratiquant la justice et la droiture ”(46). Ainsi, en chaque génération, les Juifs, descendants d’Avraham, donnent de la Tsédaka et le font avec “ justice ”, ce qui veut dire, selon l’interprétation de la ‘Hassidout(47), que l’on doit “ juger ”, évaluer ses propres besoins, en fonction de la connaissance que l’on a de sa propre personne et donner aux autres tout le reste de ce dont l’on dispose.

	Et, ce qui s’applique au domaine matériel concerne, d’une manière identique, les préoccupations spirituelles. S’il est un Juif qui n’a pas connaissance du Judaïsme et auquel on doit donner une Tsédaka morale, lui décrire et lui montrer les voies des valeurs juives, celui qui a la possibilité de le faire n’a aucun droit de prétexter qu’il préfère consacrer ce temps à sa propre élévation et à son étude personnelle de la Torah. Il lui faut, bien au contraire, se “ juger ” lui-même : en quoi est-il plus important et préférable à l’autre ? Pourquoi doit-il, moralement, adopter tant de meilleures pratiques au détriment de celui qui attend qu’on lui transmette les éléments les plus fondamentaux du Judaïsme ?

	8. Notre Sidra relate ce que Yaakov accomplit, avec des bâtons, dans les étables de Lavan et il est dit que l’acte du service de D.ieu qu’il accomplit ainsi est comparable à la Mitsva des Tefillin(48). C’est donc l’occasion de rappeler encore une fois l’importance de renforcer la campagne des Tefillin. On doit s’efforcer, par toutes les manières possibles, qu’encore un Juif et encore un autre portent les Tefillin. Bien plus, dans la situation actuelle, il s’agit non seulement d’une Tsédaka morale, mais aussi d’une Tsédaka matérielle. Chaque ajout à cette Mitsva renforce la réalisation de la promesse selon laquelle : “ Ils te craindront ”(49) et : “ Il l’atteint au bras et à la tête ”(50). Par le mérite du port des Tefillin, tous les ennemis d’Israël seront saisis par la crainte et les Juifs emporteront la victoire.

	C’est également de cette façon que l’on se prépare à la venue de notre juste Machia’h. Après son arrivée, et grâce à celle-ci(51), ce sera la fin de l’exil. Par la suite, comme le Rambam l’établit clairement, il y aura le début de la délivrance, puis la délivrance véritable et complète. Enfin, et précisément sous l’impulsion du Machia’h, s’accomplira le rassemblement des exilés, très bientôt et très prochainement.
